णमो अरिहंताणं णमो सिद्धाणं णमो आयरियाणं णमो उवज्झायाणं
णमो लोए सव्व साहूणं नमः समयसाराय
स्वानुभूत्या चकासते । चित्स्वभावाय भावाय
सर्वभावान्तरच्छिदे मंगलं भगवान वीरो,
मंगलं गौतमो गणी। मंगलं कुन्दकुन्दार्यो,
जैनधर्मोऽस्तु मंगलम्॥ सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं
सर्वकल्याणकारकम। प्रधानं सर्वधर्माणां
जैनं जयति शासनम॥ बिंदु संयुक्तम ॐकारबिन्दुसंयुक्तं
नित्यं ध्यायन्ति योगिनः। कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नमः कृपालु पूज्य
गुरुदेव श्री कृष्णाय नमो
नमः। प्रश्नावलि number 53 तिरपन। जिस
प्रकार दीपक घट पट
को प्रकाशित करने
की दशा में...
प्रकाशित करने की
दशा में जिस
प्रकार दीपक खटपट
को प्रकाशित
करने की दशा
में भी दीपक है
वह घटपट आदि रूप नहीं हुआ है किंतु दीपक रूप ही है
दीपक स्व को प्रकाशने में भी दीपक है और पर को प्रकाशने में भी दीपक है
उसी प्रकार गायक भाव। गायक भाव राग को प्रकाशने के काल में भी गायक ही है
तथा स्वयं को प्रकाशने के काल में भी गायक ही है।
जिसे चैतन्य स्वभाव का ज्ञान हुआ है ऐसे सम्यक दृष्टि को
राग का ज्ञान हुआ वह राग का नहीं है किंतु ज्ञान का ज्ञान है।
इसीलिए राग कर्ता और ज्ञान कार्य ऐसा नून है।
स्व और पर के प्रकाशन काल में गायक तो गायक ही है। ऐसे
गायक स्वभावी शुद्ध आत्मा को हे शिष्य तू जान। कैसे आत्मा को जानना है वो बताते हैं
दृष्टांत के द्वारा। जैसे दिया रहता है। दिया प्रकाशित होता है तब
कमरे में सब घट-पट सब दिखते हैं पदार्थ पूरे दिखते हैं। दिया
घट-पट को प्रकाशित करता है वो कथन है। और हकीकत में हमारे को ऐसा दिखता भी है।
लेकिन table को प्रकाशित करता है तो दिया दिया ही रहता है तो table नहीं हो जाता।
table को प्रकाशित करते वक़्त दिया अपना original स्वरूप छोड़ता नहीं
है। वही दिया अपने को भी प्रकाशित करता है।
अंधेरे में बुझा हुआ दिया तो मालूम नहीं पड़ता है कहाँ रखा है।
लेकिन प्रकाशित दिया है तो...
इसी प्रकार से दिया अपने
को भी प्रकाशित कर रहा है। जलता हुआ दिया तो... गलता हुआ दिया तो
जैसे दूसरों को प्रकाशित करता है वैसे अपने को भी प्रकाशित करता है।
तो दूसरों को प्रकाशित करे तो भी दीपक है और अपने को प्रकाशित करे तो भी दीपक दीपक है।
दोनों side से ये अपना स्वरूप को नहीं छोड़ता है।
दीपक स्व को प्रकाशने में भी दीपक है और पर को प्रकाशने में भी दीपक है। उसी प्रकार
अंदर में जो आत्मा है वो भी एक दिया है। वो ऐसा दिया है कि सूर्य
को भी... वो ऐसा दिया है कि सूर्य को भी जान सकता है ऐसा दिया है।
सूर्य को प्रकाशित करने वाला ये दिया है। सूर्य कहता नहीं है कि मैं सूर्य हूँ लेकिन
ये जान लेता है ताकत है। भले कितना भी दूर हो।
तो ये ये जो अंदर में जो चैतन्य दिया है वो दूसरों को भी प्रकाशित करता है।
अगर उपयोग बाहर है तो दूसरों को प्रकाशित।
वही उपयोग अगर अपने में लगा देवे तो अपने को प्रकाशित कर अपना स्वरूप दिख जाए। तो
उसी प्रकार। तो उसी प्रकार ज्ञापक भाव
जो मूल original स्वभाव है हमारा जानना जानना जानना, जानना जानना
स्वभाव है उसको ज्ञापक भाव।
शाश्वत
स्वभाव कभी मिटता नहीं है, ऐसे
ये ज्ञापक भाव भी इसका जानना जानना जानना जानना मिटता नहीं है।
दूसरी गति में जाता है तो शरीर छूट जाता
है, संयोग छूट जाता है। लेकिन अपना स्वभाव जो जानने का है वो नहीं मिटता
है, वो साथ ही रहता
है। स्वभाव कभी मिटता नहीं है। तो
उसी प्रकार ज्ञापक... तो उसी प्रकार गायक भाव राग को प्रकाशने में काल में भी गायक ही
है। TV देखते हो तो भी गायक गायक ही रहता है।
वो TV रूप नहीं हो जाता TV में घुस नहीं जाता है। दूर से बिना touch किए भी देखता है।
कितना भी तो ज्ञान गायक जो जानने वाला है यहीं रहता है।
दूसरों को जानने से दूसरा रूप नहीं हो जाता है। वो अपना अस्तित्व अलग
अलग संभाल के रखता है। सकता है। बिना touch किए भी जान सकता है। इसी प्रकार से वो
शरीर को जाने तो भी शरीर रूप नहीं हो जाता।
वो भिन्न रहता है और इसी प्रकार से अपने जो राग द्वेष आदि भाव हैं अंदर में,
मन में जो विचार चल रहे हैं। पुण्य पाप के।
तो उसको जानते वक्त भी ज्ञान वैसा नहीं हो जाता।
हम ऐसा मानते हैं कि हम क्रोधी हो गए लेकिन actual में
हम क्रोधी नहीं हुए। क्रोधी नहीं
होगा। राग को जानने वाला, क्रोध को जानने वाला अलग और क्रोध अलग। जैसे TV
और अपना ज्ञान अलग। शरीर और अपना ज्ञान अलग। इसी प्रकार से अंदर में जो
राग द्वेष के भाव आ रहे हैं जा रहे हैं।
वो भाव और उनको जानने वाला ज्ञान दोनों अलग-अलग।
इसलिए राग को जानने
जानने से आत्मा रागी नहीं हो जाता। TV को जानने से TV नहीं बन जाता।
रोटी को जानने से रोटी नहीं बन जाता, ऐसे
क्रोधादि भावों को जानने से, पुण्य पाप के भावों को जानने से
आत्मा ऐसा पुण्य वाला पापी ऐसा नहीं हो जाता। वो अपने ज्ञान स्वरूप ही रहता है वो।
अपने स्वभाव को वो छोड़ता नहीं है। ये बात समझाना चाहते हैं।
उसी प्रकार गायक भाव आत्मा राग को प्रकाशने के काल में जब वो राग को, क्रोध को,
दया को, दान को, भक्ति के भाव को देखता है तब उसी वक्त
भी वो... उसी वक्त भी वो
भक्ति वाला नहीं बन जाता है, पूजा करते वक्त पुजारी नहीं बन जाता है।
वो हर वक्त अपने स्वरूप को
ऐसा का वैसा ज्ञापक, ज्ञापक, ज्ञापक, ज्ञापक,
माने जानने वाला, जानने वाला, जानने वाला ही रहता है।
क्रोध करते वक्त भी वो जानने वाला रहता है।
अभिमान करते वक्त भी वो जानने वाला रहता है, पूजा करते वक्त भी वो जानने वाला रहता है।
जो
change होता है वो अवस्था होती है। लेकिन अवस्थाओं
को जानने वाला... लेकिन अवस्थाओं को जानने वाला जो आत्मा है,
जो द्रव्य है वो अवस्था नहीं है। समुंदर और उसकी तरंग।
तरंग में changes है समुंदर में change नहीं है। चाहे भरती आए होट आए,
पानी उतना का उतना है।
भरती आने से बढ़ गया इसलिए पानी ज्यादा है ऐसा नहीं है और होट आने से
कम हो गया ऐसा भी नहीं है।
वो ऐसा है समुंदर उतना का उतना है तरंग में फेरफार है।
तरंग में कभी भरती है कभी होट है कभी उछाला ज्यादा है कभी कम है। कभी ओटे कभी
उछाला ज्यादा है कभी कम है। और तन स्वभाव में change नहीं है स्वभाव ऐसा
का वैसा है। गयक है। तो
राग को प्रकाशने के काल में भी गयक है तथा स्वयं को प्रकाशने के काल में जब
थक जाता है। राग द्वेष करके भटक भटक करके
शांति चाहिए। तब श्री गुरु के कहने से वो अंतर्दृष्टि करता है।
अब तक तो नजर बाहर की बात। देखा
नजर बाहर। देखा नज़र बाहर। ये वहाँ से थक गया और सुनने लग गया। तो भी नज़र बाहर।
पहले museum देखता था नज़र बाहर।
शरीर देखता है नज़र बाहर और अंदर के भावों को देखता है तब भी नज़र बाहर है।
क्योंकि वो अवस्था को देखता है।
इतना ज़रूरी है कि जब भावों को देखता है तब
दुनिया के दूसरे पदार्थों को नहीं देखता है।
तो इतना वो हिसाब से अंतर्मुख हुआ।
लेकिन अभी जिसको जानना हो उसको नहीं जानता। अभी जिसको
जानना हो उसको नहीं जानना है, इतने अंतर्मुख नहीं हुआ अभी।
राग को जानना वो भी बहिर्मुखता है।
बहिर्मुखता माने दूसरों को ही जानना वो बहिर्मुखता है, ऐसा नहीं, राग को
अपने रागादि भावों को जानना वो भी बहिर्मुखता है।
तो अब तक दृष्टि बाहर है, दृष्टि बाहर है तो ऐसी पदार्थ ऐसी
ऐसी चीज दिखती है, ऐसे पदार्थ दिखते हैं,
तो कभी भी any moment उसका साथ छूट सकता है।
संयोग का साथ कभी भी छूट सकता है,
शरीर का साथ कभी भी छूट सकता है। अंदर में राग द्वेष
के... छोड़ सकता है। अंदर में राग द्वेष के भाव तो
बहुत क्षणभंगुर हैं, वो तो पल-पल में बदलते हैं।
तो ऐसा कोई स्वरूप नहीं है आत्मा का। सब बदल
बदलने वाले हैं, 1 second में बदल जाते हैं, लेकिन जो
जानने वाला है वो बदलता नहीं है, वो
ऐसा था वैसा, ऐसा था वैसा। तीनों काल।
भूतकाल में भी ऐसा, अभी भी ऐसा, भविष्यकाल में भी वो जानने वाला ही रहेगा।
As it is रहता है। ये अपना स्वरूप ऐसा है। हम अपने स्वरूप को नहीं पहचानते,
लेकिन हम नहीं बदले ऐसा है।
इसको बोलते हैं अपरिणामी। अपरिणामी शब्द
सबसे पहले सौगानी जी ने इस्तेमाल किया। तो हो हल्ला मच गया पूरे congregation के अंदर।
क्या बोल रहे हैं लेकिन हकीकत में उन्होंने स्वभाव का अनुभव करके
बोले। गुरुदेव ने भी कभी ये शब्द नहीं बोला।
तो जब हो हल्ला मची। तो बोला कि ऐसा बोल रहे हैं।
सही है कि झूठ है वो तो
गुरु को बोलना पड़ेगा ना हो हल्ला मचता है तो। बोला पड़ेगा ना वो वाला बचता है तो।
सौगानी सच्चे हैं ये झूठे हैं अपरिणामी बोला है।
उन्होंने भी सही बोल रहे हैं वो लोग आत्मा अपरिणामी है आत्मा में हलचल नहीं है
स्वभाव जैसा का वैसा ही रहता है।
Intact है।
लेकिन ऐसा कैसे माने कि शास्त्र में ऐसे शब्द बहुत कम आते हैं आत्मा अपरिणामी शब्द
बहुत rare।
तो ऐसे तो नहीं बोल सकते कि
नहीं तो गुरुदेव को भी झूठा कर देंगे। सौगानी जी को झूठा करते हैं।
सौगानी जी को झूठा करते
हैं तो गुरुदेव को झूठा करने
में कितनी देर? आप भले ही बोलो हम तो बोलते हैं आत्मा पलटता है।
घड़ी में राग का भाव करता है, घड़ी में द्वेष का भाव करता है,
घड़ी में इधर रहता है, घड़ी
में नरक में, घड़ी में देवगति में। बदलाव है ना? दिख
रहा है बदलाव। स्थिरता
दिखती नहीं है। बिना बदलाव
की जो स्वभाव है, बिना बदलाव वाला स्वभाव है वो तो दिखता नहीं।
और बदलता है वो तो दिखता है। अब कैसे माने?
तो गुरुदेव ने सौगानी जी को... तो गुरुदेव ने सौगानी जी को
सही करार दिया लेकिन साथ में।
वो शास्त्र की गाथाएं ढूंढ निकाला किसने ये शब्द पढ़ा। आचार्य देवों के
जो original शास्त्र था परमागौ। उसमें कई कई जगह पे।
वो ढूंढे तो ही मिले ऐसा कई कई जगह के ऊपर आत्मा अपरिणामी है ऐसा गाथा लिखा।
उन्होंने गाथा रखी सामने देख। सिर्फ सौगानी जी कहते
ऐसा नहीं सौगानी जी कौन सा अपने घर की बात कर रहे
हैं। मुस्कान में आचार्य उन्हें शास्त्रों में लिख के गए हैं देखो।
बिल्कुल सही है आप सब झूठे हो। इतना हो हल्ला मचाने की जरूरत नहीं
है। देखो ये पहली बार जब नया शब्द आता है तो हो हल्ला मच जाता है ये क्या?
आत्मा और कभी नहीं बदलने वाला? ऐसा कैसे हो सकता है? गड़बड़ चलती है
लेकिन अनुभवीओं को शास्त्रों की जरूरत नहीं। तो वाणी जी ने
बिना शास्त्र पढ़े अपने स्वभाव को
देख कर के बोला था। उन शास्त्रों... के
बोला था। उन्होंने शास्त्र नहीं पढ़े थे इस प्रकार।
कोई शब्द ढूंढ करके देख करके
हाँ अभी इतना परिणाम लिखा है तो जाहिर कर दो आत्मा परिणामी है।
कोई माने नहीं माने ऐसा नहीं। पर अपने अनुभव से कहा था।
पहले गुरुदेव ने ऐसा शब्द नहीं निकाला था। है लेकिन वो व्यक्त करने में।
नहीं आया था शब्द अभी तक। अभी बाद में उन्होंने भी चालू कर दिया व्यक्त करना। ऐसा
होता है। तो यहाँ कहते हैं
कि दूसरों को जानने से। यहाँ कहते हैं
कि दूसरों को जानने से आत्मा का स्वभाव बदलता नहीं।
अपने को जानने से ही बदलता नहीं।
लेकिन बाहर बहिर्मुख दृष्टि होती है तो जिसको देखता है वो बदलते रहता है। कोई अपना
स्वभाव उनको देखने वाला ऐसा का वैसा रहता है लेकिन जिसको देखता है
वो बदलता रहता है। तो बदलते रहते हैं ऐसे पदार्थों को
ऐसे अपने राग आदि परिणामों को देखने से भी। आत्मा में कोई बदलाव नहीं आता है।
आत्मा बिना बदलाव का। आत्मा बिना बदलाव का अपरिणामी। जिसमें तरंगे नहीं।
शाश्वत स्थिरता है। जन्म मरण आत्मा में स्वभाव में नहीं है,
अवस्था में है। क्षेत्र से क्षेत्रांतर। अवस्था
में है, पहले यहाँ था
अभी वहाँ जा रहा
है। Hyderabad से Mumbai गया, क्षेत्र से क्षेत्रांतर हुआ, आत्मा नहीं, आत्मा तो
जहाँ है वहाँ है। आत्मा ने अपने कोई गुण... आत्मा ने अपने कोई गुणों को छोड़ा नहीं।
मकान को छोड़कर के बम्बई गया हैदराबाद को छोड़कर के क्योंकि वो
संयोग है हैदराबाद मकान। आगे जाकर के शरीर को भी छोड़ेगा।
ये संयोग है। लेकिन अपने स्वभाव को छोड़ेगा
वो तो जहाँ भी जाता है अपने को पूरा लेके जाता है। जैसे हम बाहर गाँव जाते हैं।
तो हम अपने body को तो साथ में लेके जाते
हैं। घर कुटुंब परिवार यहाँ छोड़ने जाते हैं दुकान उधर।
लेकिन हम जाते हैं तो bag लेकर के अपने body को। जाते हैं तो bag लेकर
के अपने body को तो लेकर
आ। इसी प्रकार आत्मा कहीं भी जाओ,
कोई भी क्षेत्र में जाओ, कैसी भी अवस्था में रहो,
अपने original जो स्वभाव है उसको कभी भी छोड़ता नहीं। ये
आत्मा का स्वरूप बताते हैं
ताकि हमारे ज्ञान में वो बात आए कि हम कैसे हैं।
हम कौन छीं, कहाँ से थयो, सु स्वरूप छे, मारुई करो।
कैसा स्वरूप है, हमको खुद को नहीं मालूम है। हमारा स्वरूप कैसा है? अब बताते हैं यहाँ।
कि तुम दूसरों को... कहते हैं यहाँ कि तुम दूसरों को जानो तो
भी तुम नहीं बदलने वाले शाश्वत जानने वाले हो।
तुम अपने को जानो तो भी तुमको ऐसा ही मिलेगा जानने को।
कि तुम बदलने वाले नहीं हो तुम शाश्वत जानने वाले
हो। जिस प्रकार दीपक दूसरों को प्रकाशित करता है तब भी वो दीपक है
और अपने को प्रकाशित करता है तब भी वो दीपक है। इसी प्रकार ज्ञायक भाव
आत्मा राग को प्रकाशित करता है
जो बदलते वाला है। प्रकाशित करता है जो बदलते वाला है राग,
अंश बदलता है, विचार विकल्प।
उसको जो प्रकाशित करता है तब भी वो जानने वाला ग्यारेगी है।
और श्री गुरु की आज्ञा से।
अंतर देखता है अपने को original स्वरूप को और स्वयं को प्रकाशित करता है।
उस समय भी वो जैसा का वैसा, जो
राग को जानते वक्त जैसा था ना वैसा ही अपने को जानते वक्त भी ऐसा ही।
उसमें कोई बदलाव नहीं है।
जिसे चैतन्य स्वभाव का ज्ञान हुआ है, ऐसे
नहीं बदलने वाले अपने original स्वभाव का जिसको ज्ञान हो गया
है। ऐसे सम्यक दृष्टि को, ऐसे ज्ञानी को, साधना करने वाले। राग का ज्ञान हुआ।
वो भी उस राग को भी जानता है, आत्मा को जानने के बाद।
ऐसा नहीं हो जाता है कि दूसरों को देखता ही नहीं, जानता ही नहीं।
अब अकेले आत्मा को ही जानता है।
जब अज्ञानी था तब सिर्फ दूसरों को जानता था। ज्ञानी... दूसरों को जानता था ज्ञानी था
ज्ञानी हो गया आत्मस्वरूप को जान लिया
अब अपने को ही जानता है दूसरों को जानता नहीं ऐसा नहीं है
आत्मा को जानने के बाद भी वो पहले के
माफिक घर कुटुंब मकान राग आदि भाव वो सबको जानता है
अब उसके knowledge में सब है फर्क क्या हो गया
अब ये बताते हैं कि क्या change आया आत्मा को जानने से
अपने स्वरूप स्वभाव का अनुभव करने से फायदा क्या हुआ कि। क्या हुआ? कि पहले
जब जानता था शरीर को,
तो मैं शरीर वाला हूँ ऐसा समझता था मैं मनुष्य हूँ मैं स्त्री हूँ मैं पुरुष हूँ।
मकान को जानते ही मेरा मकान, TV को जानते ही मेरी TV,
कपड़े को जानते ही मेरा कपड़ा ऐसा ऐसा जानता था। मतलब हर वक्त वो अपने को भूल जाता था
कि मैं तो सिर्फ जानने वाला हूँ मैं नहीं बदलने वाला हूँ।
मैं गायक हूँ ये अपने को
भूल जाता था अपनी गिनती
करता ही नहीं था। और अब ज्ञान दशा होने के बाद... और अब ज्ञान दशा
होने के बाद अपने आत्मा का अनुभव होने
के बाद भी इन सब पदार्थों को वो जानता है।
जो पहले जानता था शरीर आदि सब पदार्थों, संयोगों को, कुटुंब परिवार, सभी संबंधी को।
जानता तो है।
लेकिन वास्तव में वो अपने आत्मा को जानता है, अपने आत्मा को छोड़ता नहीं है।
ये है ज़रूर लेकिन मेरे में ही है, भिन्न हूँ।
ऊँ एक शुद्ध सदा अरूपी ज्ञान दर्शनमय
ख्याति। दर्शन में खाव्या. कई अन्यते परमाणु मात्र भी. मारा नथी वास्तवमां. अरे. अरे
एटले वास्तवमां. कई अन्यते मारुं
जरी परमाणु मात्र नथी हवे. एक परमाणु
एक रचकण भी मेरी नहीं हे, मेरा नहीं हे. क्यों?
में तो हुं एक शुद्ध सदारूप. ज्ञान दर्शन में खाव्या. एसे ज्ञानी
को दूसरे पदार्थ दिखते है तब भी वो अपने आत्मा को
भूल नहीं गया है. उसका.
भूल नहीं गया है। उसका कौन सा दान है? और उसको पता है कि
ये जिनको जिनको मैं जानता हूँ।
ये एक इसमें से एक रचना भी मेरा नहीं। उसको ममता खत्म हो गई, अपनापन खत्म हो गया।
भेद ज्ञान हो गया। ये अलग, ये अलग। गऊ अलग, कंकरा अलग। ऐसे
मैं आत्मा, चैतन्य, ज्ञाता वो अलग। और रागादि, शरीर आदि और अन्य
संबंधी, अन्योग सब अलग। मैं उसका नहीं, वो मेरे नहीं। मैं उसका नहीं वो मेरे नहीं।
मैं उनका करता नहीं वो मेरे करता नहीं। एक दूसरे को कोई help मेल
जोल कुछ भी नहीं किसी प्रकार।
ऐसा उसको स्पष्ट भान हो जाता है। तो फिर जब
कोई देने वाला नहीं है तो हम मांगते नहीं। एक
तो दो प्रकार से नहीं मांगते हैं। अपने को जरूरत नहीं है तो नहीं मांगते हैं।
और कोई नहीं देने वाला है तो
उसके पास नहीं मांगते। मालूम पड़ गया कि हम मांगेंगे तो भी देगा नहीं।
तो। तो सम्यक दृष्टि को अपने स्वभाव का ज्ञान हो गया।
वो स्वयं कैसा लगता है? परमात्मा।
जिसमें अंश मात्र भी किसी प्रकार की कोई कमी नहीं।
सुख, आनंद, ज्ञान आदि अनंत गुण इतने भरपूर हैं। कभी नहीं कुटे इतना है।
अब उसको जरूरत नहीं रही, तो मांगता नहीं है, तो
भिखारीपना नहीं करता है, मेरे को चाहिए, वो चाहिए, ये चाहिए।
समस्त इच्छाएं खत्म हो गई।
आत्मज्ञानी होने वाले को, आत्मदर्शन के बाद सारी इच्छाएं
खत्म हो गई। बात सारी इच्छाएं का संभव।
इतना मज़ा उतर गया। वैसे हमको दुकान जाना है तो
ये इच्छा पैदा हुई। अब जब तक दुकान नहीं जाएगा तब तक mind में रहेगा वो।
ये कोलाहल अंदर। अब इसको इतनी इच्छा भी नहीं रही।
अब कोई कोलाहल नहीं है कोई काम जल्दी हो गए late हो गए।
कुछ भी हो गया अच्छा हो गया बुरा हो गया इच्छा ही नहीं थी ना।
इच्छा होवे तो दुखी इच्छा ही नहीं है तो। तो उसने अपने को
जानते ही अपने को परमात्मा जान... जानते ही अपने को परमात्मा जाना।
समस्त इच्छाओं का नाश होता है। इच्छाओं का नाश होते ही
संपूर्ण प्रकाश और शांति का अनुभव होता है। दूसरा उसने ये जाना
कि मेरे को कोई help नहीं कर रहा है, कोई मेरा नहीं है।
तो मांगने का कोई जरूरत नहीं है क्योंकि मांगने से भी मिलने वाला तो है।
कुछ भी मांगो तो आपको जो चाहिए
शांति चाहिए वो तो मिलने वाली है। और सहयोग चाहिए तो वो तो अभी आएंगे कल और फिर
चले जाएंगे। कोई पर... वहाँ फिर चले जाएँगे।
कोई permanent इलाज थोड़ा है। संयोग का सुख तो ऐसा है कि आज है वो कल नहीं है।
Permanent तो इलाज नहीं है इसीलिए वो माँगना भी छोड़ देता
है। सम्यक दृष्टि को दीनता नहीं होती।
किसी के पास भगवान के पास मंदिर में जाता है तो माँगता कुछ भी नहीं है।
कि मेरे को क्यों सताते हो
जल्दी से अभी आत्मज्ञान तो हो गया अभी जल्दी से मोक्ष दे दो।
माँगना माने। क्यों उसको मालूम है भगवान देते नहीं हैं लेते नहीं हैं।
भगवान अपने सामने भी नहीं देते। देखते हैं। भगवान तो अपने आत्मा को देखते हैं।
उनको देख कर के मुझे भी यही कार्य करना है।
अगर मुझे भगवान बनना है तो मुझे भी यही कार्य करना है।
जैसे भगवान किसी को नहीं देखते हैं, अपने को ही देखते हैं, ऐसे
मुझे भी किसी को नहीं देखना है।
कुछ मांगना करना नहीं रहता है, कुछ करना डराना नहीं रहता है।
अपने को ही जानना रहता है। ये मेरा भगवान तो अंदर विराजमान है।
बाहर के भगवान का तो आरोप है। बाकी अंदर में तो स्वयं भगवान।
सहजात्म स्वरूप। सहजात्म स्वरूप, सर्वज्ञ देव,
परम गुरु। आत्मा ही देव, आत्मा ही
बोध है। तो यहाँ जिसको चैतन्य स्वभाव का ज्ञान हो, अवस्था का नहीं, स्वभाव का।
स्वभाव कभी नहीं बदलता है।
अवस्था बदलती है, आज अच्छे परिणाम, कल खराब परिणाम। आज यहाँ है, कल कहाँ रहेगा?
क्षेत्र से क्षेत्रांतर। भावों का बदलाव होता है,
स्वभाव नहीं बदलता। जिसको स्वभाव का ज्ञान हुआ,
ऐसे सम्यक दृष्टि... ऐसे सम्यक दृष्टि को राग का ज्ञान हुआ।
वो भी राग आदि भावों को जानता तो है। लेकिन वह राग का नहीं है।
किंतु ज्ञान का ज्ञान है, किसका ज्ञान है? वो ज्ञान किसका हुआ?
ये आत्मा और राग। ये आत्मा और TV, ये जानने वाला इधर और TV,
इन दोनों को connection कौन देता है?
हमारा वर्तमान का उपयोग। हमारा वर्तमान का उपयोग जानने
वाला। अगर TV आया है लेकिन हम इधर देखते
हैं तो नहीं दिखेगा क्योंकि हमारा connection वाली line नहीं है।
जो उपयोग जो होना हर समय में बदलते रहता है जो उपयोग। वो हमको
connect नहीं करता है उसके साथ
क्योंकि हमारी नज़र ऐसी है तो ये दिखता
है वो नहीं दिखता है। तो दोनों पदार्थों को जानने में उपयोग जो है ज्ञान का वो कड़ी है
संधि। तो यहाँ कहते हैं कि
सम्यक दृष्टि को आत्मा का अनुभव हुआ है। तो आत्मा का अनुभव हुआ है। अभी अब वो
राग को जानता तो है। क्योंकि हर वक्त तो उपयोग अंदर नहीं रहता है।
परमात्मा हो जाएगा तो तो उपयोग अंदर रहेगा बाहर जाएगा ही नहीं लेकिन अभी तो उपयोग
आत्मा को जानने के बाद बाहर आया तो बाहर के पदार्थ भी जैसे
पहले जानता था वैसे जानता तो है।
लेकिन हकीकत में उसको राग का ज्ञान नहीं... उसको राग का ज्ञान नहीं हुआ है।
राग को जानता है लेकिन ज्ञान राग का नहीं हुआ है ज्ञान किसका हुआ है?
स्वयं का मतलब स्वयं, स्वयं आत्मा। तब स्वयं स्वयं आत्मा
और उसमें से जो प्रकाश निकला है ज्ञान का वो उसका
ज्ञान हुआ है। इसलिए राग का connection जो था अपनापन था अहम् भाव था उसको मिटाना था
आगे पीछे करना था वो सब
भाव खत्म हो गया। उसको इच्छा नहीं रही।
क्या कहते हैं ऐसे सम्यक दृष्टि को कैसे सम्यक दृष्टि को?
जिसको चैतन्य स्वभाव का ज्ञान हुआ है। कभी भी नहीं बदलूं ऐसा।
हमेशा मैं जानने जानने जानने जानने
वाला ही हूं। मैं जानने वाला ही हूँ। हर अवस्था में,
हर क्षेत्र में,
रात में, दिन में, कभी भी, मैं तो
सिर्फ जानने वाला ही हूँ। ऐसा स्वभाव जिसको मालूम हो गया है,
आत्मा का अनुभव जिसको हुआ है, ऐसे सम्यक दृष्टि को,
जब उपयोग पार आया तब राग का ज्ञान तो हुआ,
राग जानने में आया कि मेरे को मेरे परिणाम में
ऐसे विचार आ रहे हैं, ऐसे आ रहे हैं, मालूम तो हुआ।
लेकिन वो राग का नहीं, किंतु ज्ञान का ज्ञान है। किसका ज्ञान है?
राग को जानने वाला जो माध्यम है, हकीकत में उसको उसका ज्ञान हो रहा है।
मतलब अपना ही ज्ञान हो रहा है। ये माध्यम भी कहाँ से निकला?
TV को जानने वाला ज्ञान TV में से निकला कि यहाँ से निकला जानने वाले में से? तो
सम्यक दृष्टि का जगत में भले ही रहता है,
संसार में रहता है, राग द्वेष के भाव भी उसको होते हैं।
सुख दसा में व्यापार धंधा आदि करता है लेकिन उसको सब जानने में तो सब आता है।
अपना पर अभी सम्यक दृष्टि हो गया तो स्त्री को
भी माता नहीं बोलेगा कुछ। स्त्री को स्त्री ही बोलेगा, माँ को माँ बोलेगा।
जैसा ज्ञान है वैसा ज्ञान तो रहता है।
कि फर्क कहाँ आया उसको? Change क्या आया? ऐसा तो अज्ञानी भी जानता है।
वो भी स्त्री को स्त्री, माँ को माँ बोलता है। और ज्ञानी को भी ऐसा ही ज्ञान होता है।
कि फर्क कहाँ आया? दोनों के ज्ञान में अंतर क्या?
अगर कोई भी अंतर नहीं है तो तो अज्ञानी भी ज्ञानी... कोई भी अंतर
नहीं है तो तो अज्ञानी भी ज्ञानी हो गया या तो ज्ञानी भी अज्ञानी है। फरक
है, क्या फर्क है? कि जब दूसरों पदार्थ को जब जानता है।
TV को या शरीर को या राग आदि अपने भावों को जानता है। तब सम्यक दृष्टि के ज्ञान में।
जोड़ने वाला माध्यम तो उपयोग है।
तो सम्यक दृष्टि को राग का ज्ञान नहीं होता है, सम्यक दृष्टि को
ज्ञान का ज्ञान होता है।
कैसे ज्ञान का ज्ञान होता है? ऐसे ज्ञान का ज्ञान होता है। ऐसे ज्ञान का
ज्ञान होता है जिसके जिसमें राग झलकता है।
कैसे ज्ञान का ज्ञान होता है? कैसे? कैसे पदार्थ का ज्ञान होता है?
कौन सा ज्ञान ज्ञानी को दिखता है?
ज्ञानी को अपने आत्मा में से निकली हुई जो ज्ञान की अवस्था है,
ऐसी ज्ञान की अवस्था दिखती है जिसमें राग का फोटो पड़ता है। ये दिखता है।
तो राग, राग का फोटो जिस ज्ञान में पड़ता है,
जैसे आईने को देखते हैं तो आईने में जो पदार्थ... देखते हैं तो आईने में जो
पदार्थ है उसको करके दीदी रखते हैं।
पदार्थ क्या है? ये आईना इधर है।
तो आईने में दीवाल दिखती है, calendar दिखता है, सब दिखता है। Calendar है इधर। इधर।
तो हम calendar को जाने तो भी calendar है। और इधर देखे तो? तो भी
क्या दिखता है? Calendar दिखता है। Calendar का ज्ञान होता है लेकिन direct नहीं अब।
पहले भी direct नहीं होता था,
बीच में माध्यम था लेकिन वो माध्यम को भूल जाता था। समझे आप। समझे आप?
क्योंकि वो अज्ञानी था अपने स्वरूप को नहीं जानता था तो
बीच वाले माध्यम को बिल्कुल निकाल देता था।
शरीर को देखते ही मैं शरीर वाला ऐसा होता था। अभी शरीर को नहीं देखता है।
जानकारी है शरीर की लेकिन शरीर को नहीं देखता है। मतलब
ऐसा देखे तो बिंब दिखे calendar original।
और ऐसा आईने में देखे तो... तो भी calendar ही दिखे लेकिन देखता किसको है?
calendar का ही ज्ञान होता है लेकिन किसको
देख रहा है ज्ञानी? कई ज्ञान होता है लेकिन किसको देख रहा है ज्ञानी? उसका प्रतिबिंब
calendar को नहीं इसके प्रतिबिंब को देख रहा
है। क्योंकि उसकी नज़र बदल गई उसको किसी से लेना देना नहीं रहा।
calendar से क्या ऐसे कोई भी पदार्थ से उसका कोई लेना देना नहीं रहा क्योंकि
अपना सर्वस्व मेरे पास है।
मेरा मेरे को और दूसरा बाहर से कोई मुझे help की ज़रूरत ही नहीं
है। तो हर हर वक़्त वो किसकी महिमा में डूबा रहता है?
अपनी महिमा में डूबा रहता है।
तो अपनी महिमा में डूबा रहता है, अंदर में देखता है तब भी और बाहर आता है
तब भी। उसको और किसी की महिमा
आती ही नहीं है। क्यों नहीं आती और क्यों अपनापन टूट गया?
जानकारी तो पहले भी थी, शरीर की जानकारी पहले भी थी, तब तो अपनापन था। कुछ भी हुआ तो
दवा-दवा करो, ये करो, corona भी करवाते थे।
नहीं करूंगा तो मर जाऊंगा ऐसा, अब नहीं करेगा,
दवा तो ले रहा है और
इलाज भी कर रहा है समझ रहे हो। लेकिन नहीं करूंगा तो मर जाऊंगा ऐसा
है। मृत्यु का भय गया। क्यों?
क्यों गया? क्योंकि मेरा ज्ञान तो कभी मरता नहीं। इसका हकीकत में वो
अब बिंब को नहीं देखता है, हर वक्त वो प्रतिबिंब को देखता है।
क्या हुआ अब ज्ञानी के ज्ञान में कितना फर्क पड़ रहा है? पहले ये जो सपना है,
कोई किसी का बाप, कोई किसी का बेटा, कोई मकान, ये सब ये क्या है?
ये भ्रांति है, अपना कुछ नहीं है असल में। अपना कुछ नहीं है असल। हम तो आत्मा हैं।
लेकिन ये सपना हमको नहीं लगता है, हमको कैसा लगता है?
जैसा कि हकीकत में है, हम किसी के बेटे हैं, कोई किसी के पति हैं, किसी के भाई हैं।
जैसे कि ये मकान में हम रहते हैं तो ये मकान मेरा है। तो हमको,
हमको ऐसा लगता है कि ये झूठ है,
सपना है, संग बंगूर है, ऐसा नहीं लगता है।
क्यों नहीं लगता है क्या? हमने अपने आप स्वरूप को नहीं जाना है।
ज्ञानी ने अपने स्वरूप को
जाना है। तो बाकी जो कुछ भी जानने में आता है सिवाय आत्मा के। जो
कुछ भी जानने में आता है सिवाय आत्मा के,
वो सब कैसा लगता है? क्षणभंगुर, सपना लगता है।
उसमें कोई मोह नहीं है, अपनापन नहीं है, संभालने का, रक्षा करने का,
कोई भाव नहीं है। चले जाता है तो जाने दो, आता है तो आने दो, उसको कोई
हेराफेरी करने का, आने का, जाने का कोई
पंचायत नहीं रहेगी। किसी प्रकार की पंचायत नहीं रहेगी।
बोझा ही सारा उतर गया है ज्ञानी को। एकदम
उत्कृष्ट बात है ज्ञानी। एकदम उत्कृष्ट बात
है ज्ञानी का अंदर का परिणमन समझ में आवे। तो बिल्कुल line clear हो जाए।
क्या क्या कहते हैं यहाँ। कि सम्यक दृष्टि को राग की जानकारी तो हुई
लेकिन कैसे राग की जानकारी हुई?
राग की नहीं राग के प्रतिबिंब की जानकारी हुई असल में तो वो अपने ज्ञान को देखता है।
उसको महिमा राग की नहीं है उसको महिमा उसका लक्ष्य।
ज्ञान की अवस्था के ऊपर है
वो भी उसकी ही चेष्टा है। ये ज्ञान भी अपने में से निकला है।
उसमें उसका photo गिरा है।
पहले भी उसमें ही गिरता था photo लेकिन ज्ञान के माध्यम को नहीं गिनता था।
Direct उसको पकड़ता था mind के अंदर। अब अब change हो गया।
दुनिया के साथ मेरा संबंध क्या है? गेय-गयक संबंध है। मैं जानने वाला और गनाने वाला।
मैं चैतन्य आईना
और सारी दुनिया का प्रतिबिंब मेरे
में पड़ता है। प्रतिबिंब पड़ता है। पड़ता है प्रतिबिंब पड़ता है
पदार्थ मेरे में नहीं घुस जाते
ज्ञान होता है उसका प्रतिबिंब पड़ता है मेरे में लेकिन वो पदार्थ मेरे में नहीं घुसते
मिर्ची खाने से ज्ञान तीखा नहीं हो जाता
नमक खाने से खारा नहीं हो जाता शक्कर खाने से मीठा नहीं हो जाता
ज्ञान की क्या बात है ये देखो जीभ भी ऐसी है ना कोई स्वाद तीखता है निर्लेप
जो डालो निर्मल मिठाई खाओ
एक second में खत्म मीठापन कोरा
की कोरी वापस। में खत्म मिठापन कोरा की कोरी वापस। और ऊपर मिर्ची
खाओ वापस कोरी की कोरी देखो।
ऐसा ही ज्ञान निर्लेप है ऐसा ही आत्मा निर्लेप है। जाने सबको।
लेकिन mix किसी के साथ ना हो। क्योंकि कोई अपना है ही नहीं इस दुनिया के अंदर।
सिवाय अपने स्वभाव के।
और कोई इस दुनिया में अपना है ही नहीं। दूसरे से अपेक्षा रखना इच्छा रखना।
और फिर दुखी होना। क्योंकि वो अपनी इच्छा से चले कभी नहीं चले।
अपनी इच्छा से चले तो भी हम दुखी क्योंकि
उसमें... अपनी इच्छा से चले तो भी
हम दुखी क्योंकि उसमें हर्ष हो जाएगा, हर्ष भी कसा है, नया कर्म बांधेगी।
राजी राजी हो जाएगा तो कर्म बांधेगी।
और अपनी इच्छा से नहीं चलेगा तो दुखी दुखी हो जाएगा, तो भी कर्म बांधेगी।
दोनों प्रकार से अपनी इच्छा से होवे तो भी दुखी, अपनी इच्छा से नहीं होवे
तो भी। तो सुखी कौन होवे?
इच्छा नहीं होवे सुखी। चाह गई चिंता गई। चाह गई तो चिंता गई।
मनमा मनमा बेपरवाह। मन बिल्कुल बेपरवाह शांत हो गया। लेना ना देना।
जिसको न कछु चाह वो है साहन के सा। राजाओं का राजा देवों का देव देवाधिदेव
कौन? वो ज्ञानी पुरुष देवों के देव हैं। क्योंकि उसको किसी से लेना देना नहीं है।
ऐसा होवे तो ठीक। क्योंकि वो वो किसको जानता है वो अपने स्वरूप
को जानता है और। किसको जानता है? वो अपने स्वरूप को जानता है और स्वरूप कैसा है?
संयोग बदलने से वो बदले ऐसा नहीं। मौत आने से वो मरता नहीं है।
जन्म होने से वो जनमाता नहीं है। वो ऐसा का वैसा रहता है, शाश्वत।
वो जानने वाला, जानने वाला, जानने वाला। मृत्यु में भी जानने वाला,
जन्म में भी जानने वाला, बीच के काल में भी जानने वाला।
इस भाव में भी जानने वाला, भूतकाल के भावों में भी जानने वाला,
अभी भविष्य में जो भी अवस्था होगी उसमें भी वो
हर वक्त कैसा रहने वाला है। उसमें भी वो हर वक्त कैसा रहने
वाला है? वो ना कभी जन्मता है ना कभी मरता है उसका नाश है ही नहीं।
कोई पदार्थ को जानता है तो वो उसमें घुस जाता नहीं है
आईने में कोई पदार्थ घुस जाता है?
खिंच जाता है लेकिन घुसता नहीं है तो ऐसा।
ऐसे ये आत्मा के स्वरूप को जानना है इसको जानने से सारा दुख मिट जाएगा।
जे स्वरूप जाना समझा बिना पामो दुख खाम।
ऐसा जो अपना सबसे भिन्न अलग। अलग अलग बिल्कुल।
स्वयं सर्वोत्कृष्ट पदार्थ है उसको तुम जानते नहीं हो बेकार के दुखी।
उसने मेरी बात नहीं मानी। भाई उस वो उसका तुमको ज्ञान हुआ है।
उसका तेरा संबंध थोड़ा है
कि वो तेरी बात माने। कोई संबंध तो है नहीं नहीं माने तो नहीं माने माने तो माने
तूने अपेक्षा क्यों रखी कि वो मेरी बात मानना चाहिए तेरा उनका संबंध क्या?
किसी भी पदार्थ के साथ तेरा
संबंध क्या है? अंत क्या है? वो तेरे अधीन है क्या कोई पदार्थ?
और तुम किसी के अधीन हो क्या?
नहीं माने तो नहीं माने, माने तो माने।
तुमको दुख क्यों होता है? तुमको दुख इसलिए होता है, तुमको भ्रांति हो गई।
अपने स्वरूप को जाना नहीं, मैं सबसे भिन्न अलग तत्व हूँ।
दूसरों को, दूसरों से जाना, उसको
अपनापन किया, और अपने अधीन बनाने की चेष्टा की। अपने अधीन बनाने की चेष्टा,
अपना मानो तो भी वो
अपना तो होने वाला नहीं वो। अपना तो होने वाला नहीं है।
जग में जिसको निज कहता मैं, वह छोड़ मुझे चल देता है।
मैं व्याकुल व्याकुल हो लेता, व्याकुल का फल व्याकुलता।
ये गलती हुई अनंत काल से यही गलती हुई। ये गलती क्यों हुई?
क्योंकि अपने जो मूल स्वभाव को उसने जाना, पहचाना नहीं।
इसलिए तो किया, इसलिए कृपा दादा ने पहले
किया कि भई problem क्या है? तो problem और कुछ नहीं है झूठ बोलते। तो problem
और कुछ नहीं है, झूठ बोलता है वो problem नहीं है, राग द्वेष करता है वो problem नहीं
है, ऐसा कोई problem नहीं है। Problem
ये है सबसे बड़ा, जे स्वरूप समझा बिना,
आम। अपने स्वरूप को नहीं जानता है सबसे बड़ा problem।
इसको जाना तो सब problem solve। कैसा है अपना स्वरूप? शुद्ध बुद्ध चैतन्य गम,
स्वयं ज्योति सुखदा।
अपना स्वरूप तो ऐसा है, हमने ऐसा माना है क्या? अपने को शुद्ध माना है कि अशुद्ध माना
है? अपने को शुद्ध माना है कि अशुद्ध माना है, रागी द्वेषी माना है। अपने
को अज्ञानी माना है कि बुद्ध माने ज्ञानी माना है।
क्या कैसा, हम अपनी नज़र में अपने को कैसा देखते हैं?
शुद्ध बुद्ध चैतन्य घन देखते हैं कि हमारे...
बस यही दुख का कारण है। शुद्ध बुद्ध चैतन्य घन
स्वयं ज्योतिष्किं धाम। दूसरा कहिए एक लो, कर विचार तो...
ये अपना स्वरूप बता दे। सम्यक दृष्टिकोण... सम्यक दृष्टि को
राग का ज्ञान हुआ है, वो राग का नहीं है।
राग को जानने वाले ज्ञान, उसका ज्ञान।
तो वो इस ज्ञान को जानते ही, बीच वाले माध्यम को जानते ही,
माध्यम में जिसका photo पड़ा है उसका भी ज्ञान साथ में हो गया। क्या?
नजर calendar के ऊपर नहीं, नजर आईने के ऊपर है। लेकिन आईने के ऊपर नजर रखते ही,
आईने में जिसका प्रतिबिंब पड़ता था उसका भी ज्ञान साथ में हो गया।
दोनों ज्ञान साथ में हुआ, राग का भी और ज्ञान तक। पहले अकेले... पहले
अकेले राग का ज्ञान होता था। अब
राग और राग को जानने वाला ज्ञान और वो ज्ञान किसका है कि मेरा है, अपना।
तीनों का ज्ञान होता है। देखो कैसी बात, ज्ञानी के ज्ञान में ये कला है।
जो मानसरोवर के जो हंस रहते हैं,
और डूब देते हैं तो क्या होता है? पानी छुप जाता है। हवा आ जाता है उसमें।
पानी बिल्कुल अलग हो जाता है। चोंच में, उसकी चोंच में ऐसा है।
ऐसे ज्ञानी की नज़र में ही फर्क है। ऐसे ज्ञानी की नज़र में ही फ़र्क
है। ज्ञानी भिखारी बने तो अपने को भिखारी माने, होवे तो।
मैं परमात्मा हूँ, भिखारी होवे तो भी परमात्मा हूँ।
अरे जानवर को भी आत्मज्ञान होता है तो वो ऐसा नहीं मानता है कि मैं जानवर हूँ।
मैं परमात्मा हूँ ऐसा मानता है।
कोई actor हो तो कभी भिखारी का वेष लेवे, कभी किसी में राजा बने तो,
अपने को ऐसा मान लेता है कि मैं राजा हूँ, मैं भिखारी
हूँ। ये तो सिर्फ स्वांग है, नाटक है।
हकीकत में मैं कौन हूँ, हकीकत में मैं परमात्मा हूँ। ऐसे ज्ञानी को
ऐसा ज्ञान होता है। इसीलिए
राग करता और ज्ञान कार्य ऐसा
नहीं है। मैं जानने वाला और राग नहीं होता तो मैं जानता नहीं था।
इसलिए राग ने मेरे ज्ञान के ऊपर बहुत उपकार किया है।
और वो करता है, वो नहीं होता तो मैं कैसे जानता राग को?
ऐसा नहीं है, राग करता और ज्ञान कार्य ऐसा नहीं है। स्वयं ही करता और स्वयं ही भोगता।
राग का करना धरना उसके हाथ में नहीं है।
इसलिए राग करता और ज्ञान... इसलिए राग करता और ज्ञान कार्य ऐसा नहीं है। स्व
और पर चाहे अंदर उपयोग हो चाहे बाहर उपयोग हो
दोनों के काल में ज्ञायक तो ज्ञायक ही है।
ऐसे ज्ञायक स्वभावे शुद्ध आत्मा को ये शिष्य तू जान आचार्य देव की आज्ञा है।
तुझे अगर जन्म मरण का फेरे मिटाने हो
शाश्वत शांति चाहिए तो तू कैसे आत्मा को जान? कि जो
दूसरों को जाने तो भी वो ज्ञायक है
अपने को जाने तो भी वो ज्ञायक है
उसमें कोई बदलाव... तो भी वो गयक
है, उसमें कोई बदलाव नहीं। वो किसी से लेपित नहीं होता है,
लेपायमान नहीं होता है, निर्लेप रहता है।
भिन्न हो जाता है। जाने सबको लेकिन सब में mix नहीं होता है, अलग-अलग रहता है।
और परमात्मा स्वरूप में ही रहता है, ऐसे आत्मा को ये शिष्य।
गयक स्वभाव ही ऐसे आत्मा को ये गयक स्वभाव ही और शुद्ध।
गयक जानने, जानने वाले स्वभाव वाला
और शुद्ध माने बिल्कुल निर्दोष। अवस्था में पाप पुण्य... अवस्था में पाप पुण्य हो
लेकिन इसमें स्वभाव में पाप पुण्य नहीं ऐसे शुद्ध पवित्र।
ऐसे आत्मा को ये चीज से तू जान तू परम सुखी हो जाएगी।
शाश्वत शांति तुझे मिलेगी। शाश्वत शांति के लिए क्या कितने उपवास करना है कितनी
माला फेरना है। कितने मंत्र
जाप करना है कौन सी किताब पढ़ना है
नहीं ये सब बंद अब।
नहीं मालूम था तब तक करते थे अब मालूम पड़ा तब क्या करना है। उसी
के पीछे पूरा। ज्ञान जाना चाहिए पूरा पुरुष उसके पीछे। ध्यान जाना चाहिए
पूरा पुरुषार्थ उसके पीछे। तो मैं ऐसा हूँ
पूरा ध्यान इधर अपने ऊपर लगाना चाहिए। जब तक उसके दर्शन नहीं हो गए
तब तक निरंतर उसको दर्शन करने के लिए
हमारा निरंतर प्रयास करना चाहिए।
हम प्रयास करते ही मिलेगा ऐसा नहीं है क्योंकि कुछ ना कुछ हमारे में दोष होते हैं।
तो प्रयास करना है नहीं मिले तो कौन सी गलती हो गई वो गलती को ढूंढना है।
प्रयास करना है आत्मा को देखने के लिए
परमात्मा को अंदर यहीं विराजमान है। और नहीं दिखता है तो
जरूर कोई... और नहीं दिखता है तो ज़रूर कोई गलती है।
क्या गलती है वो ढूंढना है। जीता नहीं नीचे दोस्त तो तरिए कौन उपाय।
ऐसे अपने दोस्त को जानना है कि किस कारण से मेरे को मेरा परमात्मा नहीं दिखता है।
मैं स्वयं अपने को क्यों नहीं जानता हूँ।
तो ऐसी जो गलती हमारे से हो रही है उसको जानना है
या फिर अपने परमात्मा को जानना है।
और किसी को तो जानना है ही नहीं क्योंकि कोई फायदा नहीं है time waste है।
स्वीकार है।
अवलोकन नैवेद्य। अवलोकन, नैवेद्य। इसके अलावा
संसार से आप छूट नहीं सकते। ये दो ही कार्य हैं।
अवस्था में ऐसी गलती को देखना है जिस गलती के कारण मैं अपने स्वरूप को नहीं देखता हूँ।
क्यों अभी परमात्मा यहाँ विराजमान है, अब तो कहीं मंदिर जाना नहीं है ना?
अब तो किसी के नाम की माला नहीं जपनी है ना? अब तो सिर्फ नज़र ही फिराना
है ना? सिर्फ देरी क्यों? कौन
सा काम बाकी है अभी कौन सा? या
नहीं देख कर के और किसको देखते हो, क्यों
देखते हो, क्या... किसको देखते हो, क्यों देखते हो, क्या कारण है,
क्या interest है? तो
ऐसा जो interest बाहर कहीं भी आता है तो उसको देखना है, ये गलती है।
अपने स्वभाव को नहीं देखना दोष है। क्यों होता है, उसके कारण को तपासना है।
बस गलती को देखना है, गलती का निवारण होवे
तो करना है, नहीं तो श्री गुरु को पूछना
है। मैं अपने आत्मा में उपयोग रहता नहीं है
क्योंकि मेरे से ऐसी गलती होती है। वो गलती को कैसे निकालें? ताकि
मैं अपने आत्मा को देख सकूं। ताकि मैं अपने आत्मा को देख सकूँ। बस ये सवाल।
दो ही सवाल, दो ही कार्य,
अपने को देखना, नहीं दिखे तो क्यों नहीं दिख रहा है उसका कारण।
इतना ही कार्य है बाकी कार्य नहीं है।
वो जहाँ बैठे हैं वहाँ कर सकते हैं, travelling हो, किधर भी जावे आवे,
किधर भी बैठे हो तो हम ये काम तो कर सकते हैं।
इसके लिए कोई मंदिर में पूजा करने के लिए
जाना पड़े ऐसा थोड़ा है कि 5 kilometer लोग जाएँगे
तब दर्शन होगा, ये तो कभी भी दर्शन करो
कभी भी कुछ भी कर लो। रात को 12 बजे भी। रात को 12 बजे भी वही कार्य
करना है। या अपने को देखना है।
या नहीं दिखता है तो क्यों नहीं दिखता है, उसका कारण ढूंढना है।
कारण भी अपने पास ही है। हम हम यहां कुछ गलती करते हैं इसलिए नहीं दिखता है।
बिल्कुल आसान, धर्म करना, शांति पाना बिल्कुल आसान। काम है ही नहीं ज्यादा।
एकदम सरल उपाय है।
घर का उपाय है, एक पैसा लगे नहीं और परमात्मा बन जाए। परमात्मा
का दर्शन हो जावे बिना पैसे,
बिना यात्रा के। बिना पैसे, बिना जात्रा,
बिना मंत्र जाप, बिना उपवास, बिना मानता, बिना व्रत तप,
परमात्मा के दर्शन हो जाए और भवभ्रम से छुट्टी हो जाए, ऐसी बातें हैं।
सुख धाम अनंत सुसंत चहि,
दिन रात रहे
तद ध्यान मही, प्रशांति
अनंत।
अनन्त सुधामय
जे प्रणमु पद ते वर ते
जयते। प्रणमु पद ते
वर ते जयते।